---
title: 面试知识点汇总
key: 20180904
tags:
- Interview
---

## 面试常考知识点汇总
<!--more-->
### 计算机网络
- **ISO模型分为七层**，TCP/IP分为是四层

在OSI模型中，第三层网络层负责 IP地址，第二层数据链路层则负责 MAC地址。因此一个主机会有一个MAC地址，而每个网络位置会有一个专属于它的IP地址

- **TCP与UDP的区别**（UDP：DNS）（TCP：SMTP FTP)
- 滑动窗口协议（发送与确认）
- 拥塞控制（慢开始、拥塞避免、快重传和快恢复）[拥塞控制](https://www.cnblogs.com/losbyday/p/5847041.html)
- 超时重传（增加重传时间）
- **三次握手四次挥手** 

第三次握手是为了防止失效的连接请求到达服务器，让服务器错误打开连接

客户端发送了 FIN 连接释放报文之后，服务器收到了这个报文，就进入了 CLOSE-WAIT 状态。这个状态是为了让服务器端发送还未传送完毕的数据，传送完毕之后，服务器会发送 FIN 连接释放报文。

- IP地址、子网掩码、默认网关、DNS服务器（域名解析）
- socket
- **访问百度的过程**（视频解析）

arp作用就是把一个已知的IP地址解析成mac地址，以便可以在mac地址层（osi的第二层）进行通信。arp -a可以显示windows的arp缓存表。

1. 解析baidu.com的域名对应的IP地址
	1. 确定默认网关的MAC地址
		1. 使用arp获取默认网关的MAC地址或者在arp缓存表中寻找
	2. 组织数据发送给默认网关，目标IP地址是DNS服务器的IP，MAC地址是默认网关的MAC地址。
	3. 默认网关拥有转发数据的能力，把数据转发给路由器。
	4. 路由器根据路由协议，选择一个较快的路径转发给目的网关。
	5. 目的网关把数据转发给DNS服务器。
	6. DNS服务器解析域名对应的IP地址，并把结果原路返回给客户端
2. 获取了域名对应的IP地址后，进行TCP三次握手，建立连接。
3. 使用http协议发送请求数据给web服务器。
4. web服务器查询请求结果后，将结果原路返回给客户端。
5. 浏览器收到数据后，通过浏览器渲染数据。
6. 四次挥手，关闭连接。
7. DHCP动态主机配置协议服务器 

### 数据库
- 数据库基本的增删改查
- 数据库的三大范式3NF
- 连接查询（左连接，右连接，内连接，全连接）
- 数据库的事务有哪些特性（ACID，原子性、一致性、隔离性、持久性）
- 数据库中的隔离等级
- **数据库索引及其实现原理（B+树）**

### 操作系统
- 进程和线程的区别

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;进程是资源分配的基本单位。线程是独立调度的基本单位。


&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1.资源：线程不占有资源，共享父进程的资源，进程有独立的地址空间，一个进程至少有一个线程。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2.调度：CPU切换进程要保存原进程的上下文，然后载入要切换的进程的上下文，进程间切换的开销远比线程间切换的开销大的多。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3.通信：IPC：管道（无名和有名）、消息队列、Socket、共享内存、信号、信号量。线程程间通信：全局变量、静态变量、锁机制（互斥锁、读写锁、条件变量）


&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4.系统开销：由于进程有独立的地址空间，占有资源，开启一个线程时操作系统要为进程分配内存空间、I/O等，所以开启一个进程远比开启一个线程的开销要大。

- 进程与线程间的通信方式

管道

FIFO

消息队列

信号量

共享存储

Socket

- 用户态与内核态
- 死锁的四个必要条件

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;互斥条件、不可剥夺条件、请求和保持条件、循环等待条件

- 进程状态的切换（就绪状态（等待CPU时间）--运行状态--等待状态（等待资源））
- 进程同步
- 什么是缓存缓存更新算法LRU
- 基本的linux命令
- 读写锁的实现原理（count_mutex锁住读计数，data_mutex锁住数据，第一个读的锁住数据，读完后释放）

示例

    typedef int semaphore;
	semaphore count_mutex = 1;
	semaphore data_mutex = 1;
	int count = 0;
	
	void reader() {
	    while(TRUE) {
	        down(&count_mutex);
	        count++;
	        if(count == 1) down(&data_mutex); // 第一个读者需要对数据进行加锁，防止写进程访问
	        up(&count_mutex);
	        read();
	        down(&count_mutex);
	        count--;
	        if(count == 0) up(&data_mutex);
	        up(&count_mutex);
	    }
	}
	
	void writer() {
	    while(TRUE) {
	        down(&data_mutex);
	        write();
	        up(&data_mutex);
	    }
	}


### 数据结构与算法
- 链表、队列、栈、树、图、堆
- 树的三大遍历的递归与非递归算法。图的广度优先与深度优先搜索算法
- **动态规划**
- **递归与回溯**
- 常用的排序算法及其时间复杂度与空间复杂度

### 语言
- C++的对象模型
- 虚函数表与多态
- 内存对齐
- 初始化列表的初始化顺序
- effective c++ 与more effective c++
